[музика]
Слава Україні! Я Олег Криштопа. Це канал
Парадокс Криштопи і де ми будемо
говорити про історію в людському вимірі.
Я радий представити нашого
сьогоднішнього гостя. Це Віталій
Портніков.
>> Вітаю. Моя одна приятелька,
режисерка, якось сказала, що от вона
щовечора дивиться Портнікова, бо їй так
легше жити. Е, це їй допомагає краще
розуміти, що відбувається. Вона тоді
менше тривожить. Натомість у вас недавно
прочитав про інцидент, здається, з
якимось доставщиком, який вас
звинувачував у тому, що йому важко жити
через ваші прогнози. І він через це дуже
тривожиться. Тобто причина його
тривожності не у ві вні, не у Путін, а в
прогнозах Портнікова. А натомість хотів
запитати спочатку, а що мотивує Віталія
Портнікова кожного дня розповідати щось
українцям і пояснювати їм, що
відбувається навколо?
>> Ну так, це журналістика. Журналістика,
вона передбачає коментування подій. І я
думаю, що просто змінюються форми того,
як ми це робимо.
Ну,
в мене були часи, коли я там щодня писав
колонки по два-три тексти на день. Люди
тоді більш сприймали інформацію
текстуально. Були часи, коли я робив
радіорепортажі для української служби
Радіо Свобода по один-два репортажі на
день. І велика кількість людей, умовно
кажучи, поважного віку більш, які
пам'ятають там закінчення цих
репортажів. Віталій Портнков, радіо
Свобода, Москва. Я це дозві пам'ятаю от
тому, що я був московським
кореспондентом української служби і в її
інформаційних програмах кожного дня
виходили мої репортажі. Я теж не
переривався е на день, навіть коли
виїжджав до якихось інших країн. Ми
записували якісь матеріали і коментарії
з телефонних будок. Я досі пам'ятаю, як
я телефонував з кожного
телефонного автомата на радіо через
чеський спочатку через німецький, потім
через чеський телефонний коментатор, щоб
це радіо оплачувало цей дзвінок, тому що
вони ж це ж були міжнародні дзвінки,
вони були неймовірно дорогими. Я завжди
пам'ятав, що я казав там на учат
воленого просім. Тобто, ну, за рахунок
того, кому телефонуєш, це було щодня без
всяких
інтервалів. В мене ніколи в житті не
було ситуації, коли б я переривався. Я
можу піти у відпустку, але все одно
будуть, ну, зараз це будуть якісь
відеорепортажі. Раніше це були статті.
Колись був час, коли я надиктовував
тексти
телефоном, потім я передавав їх факсом,
потім я писав тексти
десь на пляжі на Охридському озері. Брав
дискету, заганяв її в дисковод. Е, з цим
дисководом біг до інтернет-кафе
в місті.
В той час, як мої друзі продовжували
собі спокійно себе ее е-е засмагати і
купатися, передавав цей текст і
повертався. Потім прийшов чудовий час,
коли з'явилася ее
бездротовий зв'язок, і я міг вже під час
відпусток це відразу з якогось кафе
робити, в якому я знаходився. Ви собі не
уявляєте, як я мріяв, щоб пройшов
момент, коли можна буде купувати картку
місцевого оператора і передавати
матеріали. Так що це так весь час
відбувається з дня, коли я почав
займатися журналістикою.
>> Так, власне, питання мабуть було про те,
а коли це з'явилося, звідки бажання і,
ну, тобто повернемося в дитинство, бо
всі ми родом з дитинства.
Ну,
>> якщо людина бажає займатися
журналістикою, значить це означає, що
вона хоче повідомляти новини чи
коментувати новини. Нічого в цьому
особливого немає. Хтось в дитинстві хоче
бути лікареми, він вже грається з
якимись ляльками і там їх потрошить. Я
собі цього не уявляю. А людина потім
стає великим хірургом. Якась людина хоче
собі там з машинами займатися і потім
стає якимсь шамахером. А якісь люди
хочуть писати чи хочуть якраз новини
видавати. Ви знаєте, що я в шкільні роки
кожного дня робив таку газету
на
в цьому папері, пам'ятаєте, як були ці
зошити за 8 коп? Е, от, е, називалися
новості соціалістическої Югославії, бо я
дуже цікавився Югославію і купував
кожного дня газету Борба югославську і
слухав югославське радіо. І в мене була
така ідея, що може нам вдасться перейти
від того жахливого комунізму, який був в
Радянському Союзі і який незрозуміло як
міг бути зруйнований до якоїсь більш
м'якої форми, більш е людської поведінки
комуністів. Я просто тому, що в мене,
ну, ви розумієте, був обмежений
інформаційний ще вибір. Я ж не міг
читати New York Times, я міг читати
борбо і політику, як альтернативну
інформацію. От я кожного дня видавав цю
газету і ще видавав інформаційний
бюлетень "Врятувати Албаню" раз на
тиждень, тому що я слухав албанське
радіо і мені дуже не подобалася вся ця
система комуністична, яка була в
Албанії. Я ду намагався бути як для себе
голосом албанської опозиції. От в мене
була така ідея. і ще видавав е-е
ну раз на місяць чи раз на два якийсь
ілюстрований часопис в е-е
такому загальному зошиті для своїх
однокласників. І ще вів власні щоденники
в мене досі зараз знаходяться десь на
антрисолях десь, не знаю, там 40 чи 50
зошитів накопичилися. Я в якийсь момент
перестав їх е писати, тому що я
зрозумів, що я не можу одночасно
займатися журналістською роботою чи
писати кожного дня щось для зошиту. Тим
більш, що я завжди був людиною, яка
приховувала особисте життя від самого
себе. Так що там нічого такого немає,
щоб ее створило
мій реальний образ. Це все равно частина
мого, е, я б сказав, професійного
образу. І я вирішив, що навіщо мені
стільки професійних образів в різних
місцях.
>> А в одному з інтерв'ю почув про вашу
першу книжку, цікаву історію від вас. Е,
розкажете нам її ще?
>> Першу книжку, яку я прочитав.
>> Яку ви прочитали? Ну, це все, знаєте,
підозрілість єврейського хлопчика. Я
розповідав тоді, да, що я
рано навчився читати саме для того, щоб
перевірити, чи правильно мені читають
книжки.
В мене була така ідея. От тому що мені
читали книжки на ніч. Я думав, по-перше,
я не розумів, чому мені читаються одні
книжки, а інші читають дорослі, інші.
Мої батьки приходили з бібліотеки. Тоді
ж була така мода приходити до до
бібліотеки, замовляти якісь книжки.
От і я вирішив, що я маю читати
сам книжки дорослі. Я вивчився читати по
кубиках. От нікому про це довгий час не
розповідав. Ну потім, мені здається, що
в шість там 6, по років перед школою вже
розповідав, щоб не вважало, що я маю
вчитися читати в школі. Е і я прочитав
от дійсно першу таку дорослу книжку,
стару Фортецю Обіляє.
І я про це просто згадав, тому що я був,
мені здається, в 2000
23 році у Кам'янецьПодільському.
Ну, я там перед тим теж був за кілька
років до того, але це була коротка
подорож, а тут я вирішив там пожити
кілька днів. І мені в мене якось ця
книжка е
повернулася до моєї свідомості. Ну, тому
що і фільм був дитячий радянський. І я
згадав, наскільки
я в дитинстві вже якось відчував фальш
цієї книжки, тому що ви ж там
пам'ятаєте, що там є моменти пов'язані
із тим. теж відбувається в українському
місці, де діти ходять до української
школи, але автор весь час намагається
довести, що от насправді це все жахливо,
що
т яка трагедія, зняли портрети
російських письменників, повісили
українських
там. Це вже тоді все от так от
пропагандистські
подавалися. Я ніяк не міг зрозуміти, як
дитина, яка жила в Києві вже в 70-ті
роки, що поганого в тому, що були
портрети українських письменників. І
чому цей вчитель, який там головний
позитивний герой, знаходяться ще в
місці, де живуть українці і поляки,
росіян немає. Ну, він росіянин, має їм
нав'язувати саме російську культуру,
коли вони всі розмовляють українською,
польською мовою. Для мене вже тоді це
все були е питання.
Я таким маленьким хлопчиком це намагався
усвідомити. І там була головна фальш, що
Петлюра,
один з героїв цієї книжки, значить,
карав дитину, за яка прочитала не той
вірш Шевченка. Це теж було дуже смішно.
Ну, тобто відчувалося, що все це
неправда, але книжка сама по собі
створювала образ цього
Кам'янце-Подільського, який в мене, як
ви розумієте, як всі дитячі враження, не
завжди літературно закарбувався. Угу.
>> Як фортеця.
>> Цікаво. Тоді наступне питання в мене
важливе, мені здається, про
ідентичність. Тобто от як формується
ідентичність маленького хлопчика в
Києві, в Радянському Союзі, у єврейській
родині
і що таке ідентичність взагалі? От ми
зараз про це часто слово це
використовуємо. Ми після 22-го року
багатьох людей прикинулись питання
їхньої ідентичності, а до того вони
якось жили з якоюсь неусвідомленою
ідентичністю. Я думаю, що ідентичність
формується трьома факторами:
внутрішнім запитом,
сім'єю і державою.
Дуже часто держава суперечить в твоїй
ідентичності, а сім'я і твій внутрішній
запит допомагають. Я от, до речі,
нещодавно розповідав теж
своїй сусідці по
потягу.
Ми їхали разом на захід. України. А вона
корінна киянка. Українка.
Кона киянка. Вона там казала, що її там
з діда-прадіда, її родичі жили в Києві.
Не так багато, як ви знаєте, українців,
які можуть похвалитися таким київським
корінням. І вона при цьому абсолютно
україномовна.
І
я теж можу сказати, що в мене отаке
київське коріння там з діда-прадіда.
Хоча, знову-таки, небагато євреїв можуть
похвалитися таким київським корінням,
тому що тут не було меже осідлості і
була конкретна кількість людей, яким
дозволяли тут жити. От мой прапрад був
одним з таких людей з боку батька, з
боку мами мого батька. Ну, звісно, от
Портніков. Вони тут жили. Все, всі інші
гілки, е, мої сімейні, вони жили в
інших, е-е, місцях, е, в на півдні, на
Черкащині, на Житомирщині.
Так все це було розпорошено. А ось ця
гілка, вона була київська. І я якраз
сказав, що коли
мої родичі збиралися на якісь дні
народження,
це був такий герметичний,
можна сказати,
е, фестиваль, герметичне свято. Вони
співали єврейських пісень, розмовляли на
якісь єврейські теми, обговорювали якусь
там ізраїльські реалії. Не так, щоб я не
був в такій, я б сказав, е, сім'ї в
такому середовищі, яке було дуже
спрямовано на якісь от такі конкретні
політичні ізраїльські теми, але вони все
одно цим цікавилися і вони це
обговорювали тільки в власному колі. Ну,
от
і коли вони це співали, якихось там моя
ба тітка, яка згодом через десятиріччя
помре в Єрусалимі, співала їй деше мама.
Я думав, що по сусідству знаходиться
якась радянська сім'я, яка співає День
Победы. І як добре, що ми зберігаємо цю
свою оцю капсульну ідентичність.
А
кілька років тому я подивився на Ютубі
фільм
Леоніде Осики, мені здається, з Миколою
Ковченком в головній ролі. І цей фільм
ніколи не показувався в радянський час.
Фільм як фільм. Нічого там такого не
було в цій стрічці. Але чим він здається
називається дідусь правого крайнього
якось так щось таке чи лівого крайнього
там Яковченко грає дідуся футболіста
єдине чим мене цей фільм дійсно
зацікавив це останньою сценою де сидять
головні герої в київській квартирі от
такі як була наша і співають романс
український українською мовою полетіла
канарейчика
тобто вони роблять те ж саме що ми
робили тільки тільки
в українському середовищі вони не
співають День Победи. Я зрозумів,
наскільки герметично ми були один від
одного відділені ось цими стінами
квартир. Тому що ті люди, які я
зрозумів, що просто так і було. І от я
думаю, що і сім'я цієї жінки так жила,
просто вони вважали, що ми співаємо День
Победи. Ми всі вважали один одного
радянськими людьми. І очевидно, що
радянські люди серед нас теж були, але
дуже багато людей зберігалось таким
чином ідентичність, не намагаючися нею
ділитися і афішувати, бо це було
ризиковано, бо ти переставав бути
правильним членом суспільства, де була
общість людей, советський народ тощо.
Так що от я про це згадав. Як
ідентичність формується, вона формується
по-різному.
Я дуже добре пам'ятаю внесок у мою
ідентичність моєї тітки, сестри моєї
бабусі.
Це було абсолютно
неможливо зрозуміти тоді. Я це
проаналізував з роками, вже після її
відходу,
коли я навіть не міг про це її запитати.
Причому, зновутаки, в неї був абсолютно
конкретний публічний образ. Вона була
комсомолкою 20-х років. Вона була
комуністкою з 50тирічним стажем і такою
абсолютно,
я б сказав, іконописною радянською
людиною. І ми завжди лаялися з
політичних причин. Завжди. У нас не було
ніякого розуміння політичного. От ее
коли вона померла,
я був студентом.
Я не знаю, як би вона там перенесла крах
Радянського Союзу, хоча це по-різному
буває теж з людьми. Вони здаються нам
такими абсолютно
пов'язаними з цією системою, а потім
виходить, що вони тільки краху цієї
системи
чекали із її кращою подругою. Так і
відбулося, до речі, що цікаво, яка
прожила мафусаїлів
вік, можна сказати, і померла у
Сполучених Штатах. теж була такою
комсомоболкою
ее 20-х років, яка відразу після краху
Радянського Союзу на моїх очах
перетворилась у єврейську активістку. І
було ясно, що це саме її, що вона завжди
чекала моменту, поки проявити ось цю
свою ідентичність. Але от чому я про це
так згадую? Моя тітка, окрім того, що
вона лаялася зі мною про політику і не
розуміла, чому мені не подобається
Радянський Союз, вона робила все
можливе, щоб я не був правильною
частиною цього Радянського Союзу. Тобто
вона з дитинства давала мені книжки
якісь читати. В неї була величезна
бібліотека. Причому цікаво, що
бібліотека як класичних якихось ее таких
творів, так і якихось речей, які тоді не
були дуже популярними ось в такому от
сказав, в стандартному середовищі, так
скажімо, там мемуари Іллі Оренбурга. Я
їх прочитав в дитинстві, вона мені їх
давала. Була величезна колекція ее
часопису, там Новини кіное екрану і
інших там українських часописів. Я теж
багато українського взяв з цієї
бібліотеки. Причому вона зберігала всі
театральні програмки всіх українських
театрів за десятиріччя відвідувала всі
вистави театр Франка. Причому знову таки
це не афішувалося. Як не афішувалося,
скажімо, що вона тримає піст в Йомкіпур
і сама святкує сама з собою всі
єврейські свята, працюючи в Міністерстві
юстиції УРСР. І вона давала мені якусь
книжку
пригодницьку якогось Робінзона Круза. І
наступну книжку давали мені Шола Малеха.
І так це було весь час.
Давала книжки, я приходив, вона ставила
якісь єврейські платівки. Ніби випадково
я слухав цю музику з дитинства. Я бачив,
що це музика, яка відповідає моєму
внутрішньому співпереживанню.
чи випадково я приходив і звучали
позивні голосу Ізраїля.
Я усвідомлював, що вона його кожного дня
слухає. Але зновутаки ніколи не було
схвалення, але була інформація.
І ось так це виглядало. І це, ви ж
розумієте, знову таки, це шкільні роки і
дошкільні роки. Я почав все це читати
єврейських письменників в дитинстві.
І я бачив, що те, що вони описують,
схоже на моє сімейне життя. Рівно так.
Водночас, до речі, це можливо вже було
пов'язано більше з бібліотекою батьків.
Я читав якісь дитячі і не дитячі книжки
російські і українські. Українські теж у
нас були. І дитячі книжки були
українські. Я, скажемо, там нестайки
читав з дитинства, що теж не було б не
було для Києва отак от широко
розповсюджено. Чи якісь інші
україномовні книжки, то ніколи не було
такого, що от російською ми читаємо,
української не читаємо. Такого не було.
І я теж бачив, що українські
письменники, особливо коли я почав
читати це в школі, вони розповідають про
країну, де я живу. Це не моя сім'я, це
не мої сімейні традиції, але це точно
пов'язаний з тим, що я бачу.
А коли я читав
Толстого чи Достоєвського чи Тургенєва,
це могло бути мені цікаво, але я точно
знав, що це не про те, що я бачу
навкруги, що це іноземна література. Я
так ви просто сприймав з самого початку.
Мені дуже була цікава російська культура
і історії цивілізації. Я пішов на
російське відділення філологічного
факультету, але я не вважав, що це
відповідає моєму внутрішньому стану.
>> А яка мова була в сім'ї? Яка мова в
школі була?
>> В сім'ї мова була російська, бо це вже
було зросійна
генерація євреїв післявоєнних. Бабуся з
тітками розмовляла: "Не їдиш". Моя мама
ще говорила: "Не ідиш", знала ідиш, але
це вже відходило. І вони не вчили от
мові
дітей.
мама просто виростала ще в абсолютно і
дошомовному середовищі, тому що вони
були в евакуації в
Казахстані, в тодішньому Уральську і
вони там між собою продовжували
розмовляти
наїдеш, бо це була сімейна мова. Але в
Києві вже все це перейшло на російську
мову. Причому вони не були
російськомовні. Це було теж цікаво. Це ж
була знову таки родичі мама. Вони були з
Черкащини. Там другою мовою була
українська. Сусіди на іншому боці вулиці
були україномовними.
А російська це вже була мова придбана в
Києві. І до речі, я свого часу пошився в
дурні, тому що ми з моїми моєю бабусю і
сестрами їхали до Миргорода. Я пив воду
мінеральну. Вони мене, знаєте, це знову
таки ее свого онука і племінника везуть,
щоб він пив воду. Це теж особливе життя,
знаєте. нікому не поважаю, що ти
знаходишся під таким наглядом. І от я
думаю, ми їдемо в електричці Київ, е,
Миргород і я думаю, як каво, вони мені
сказали, що вони зняли
квартиру і господарка цієї квартири,
вона вчителька української мови і
літератури. А як вони будуть з нею
розмовляти? Цікаво. Ну, я ж був
україномовний, я же вчився в школі, я
говорив українською мовою, а вони були
російськомовні з моєї точки зору. От у
них буде така ситуація. Вони будуть
російською мовою розмовляти
з вчителькою
української мови. І я ніколи від них не
чув українського слова. Ну, надо що, як
вони розмовляють російською, вони зі
мною розмовляли. І от ми приїжджаємо до
е Миргороду, натискаємо на дзвінок.
Виходить ця жінка ее викладачка
української літератури, така, знаєте,
класична вчителька і моя тітка яко.
Вітаю. Варвара, як ти чистою українською
мовою з оцим от, я би сказав, е, такою,
е-е, черкаською, полтавською навіть
вимовою. І моя бабуся і третя, значить,
їхня сестра, вони взагалі просто
розмовляють українською мовою. Вони
просто перейшли на українську. Я
зрозумів, що це взагалі мова їхнього
дитинства. Тобто це не не те, щоб вони
шукали слів. Знаєте, як буває, як люди
знають якусь мову вивчену, і вони
шукають: "Ні, це і є мова, якою вони
розмовляли завжди. Вони нею
розмовляються з абсолютно точними, я б
сказав, наголосами і і акцентуацією.
І я зрозумів, що просто для них
російська мова - це мова Києва. Ну, як
для багатьох людей. І вони ці оцю цю
мову треба мовити, щоб бути частиною
великого міста.
Вивчили, вивчили.
Ну, і все. Але от вони вчилися в
єврейських школах, які потім стали
українськими, не російськими. І ви
знаєте, що до війни вже фактично вся ця
генерація людей, які жила от по цій от
великій Україні, не в Києві і не в
Одесі, можливо і не в Харкові, але от в
Києві, вона то на київщині в
усіх цих маленьких містах і селах, вона
була вже ця генерація дітей
україномовною. Як я це, до речі, точно
розумію. Моя тітка вела воєнний
щоденник.
Це був щоденник. І вона вела з 41-го по
44й рік. І він російськомовний. І
абсолютно очевидно, що діалоги, які вона
перекладає із сестрами пишеш, вони
перекладені з ідиш, тому що там
німецький стрій е
фраз.
І видно, що це перекладено, але там є
діалоги, яка які вона згадує про свої
розмови з своєю молодшою сестрою, яка
разом з їхніми батьками загинула. На
жаль, під час Голокосту там українською
мовою всі ці розмови. Тобто дівчинка вже
була україномовною і вони вже з нею
розмовляли не наїдаш, а тому що вона вже
вчилася з першого класу в українській
школі.
Вона вже розмовляла із батьками, і з
ними українською мовою. Отак цікавий
такий був перехід,
який був просто перерваний цією
трагедією.
>> Е, кінець Радянського Союзу. Я десь теж
в якомусь з ваших чув, що ви його
передбачали, мали не в своїх щоденниках
там в 15 років. Е-е,
тобто він для вас був очевидним?
>> Для мене він був очевидний, але це був
своєрідний аналіз. Зновутаки, я до цього
підходив на засадах власного якогось
життєвого досвіду. І з цим було
пов'язано те, що ми їздили до
балтійських країн з батьками.
І я десь не пам'ятаю після сьомого,
після восьмого класу кожного року
відпочивав або в Юрмалі, або в
Дурскінкаї, що теж далося в знаки, я б
сказав. От, ну, тому що ви називаєте
ідентичність частина теж ідентичності.
Мій такий тісний зв'язок з цим
балтійським світом в той час.
І що я побачив
в Латвії, Литві, Естонії? По-перше, я
побачив людей, які жорстко тримаються за
рідну мову. У нас тут так не було.
Навіть на Заході України можливо так і
було, але люди це приховували, тому що
це було, як ви розумієте,
не дуже
безпечно. В будь-який момент людину
могли звинуватити в націоналізм.
А там люди не приховували.
Я пам'ятаю, як ми були, наша господарка
там цих котеджів, де ми жили в Юрмалі,
до неї приїхав її онук. І він жодного
слова, звичайно, російською мовою не
назвав. Це була латинстська сім'я. Він
розмовляв латинською мовою. І ми і мої
батьки запитали: "А що ж на ці ваша
дитина, вона буде вчити російську мову?
Як вона буде взагалі там в школі вчитися
після цього?" І вона сказала: "Ось,
слухайте, ну, вивчить вона цю латинську
мову в школі. Наші діти розумні. Це
російську мову в школі. Наші діти
розумні - це російські діти не можуть
латиською мовою вивчити". Це абсолютно
чітка позиція, абсолютно конкретна. Вона
не сприховувалася. Я побачив
суспільство, яке було на сторожі своїх
інтересів національних.
І це суспільство, ніхто з ним нічого не
робив. Воно жило по інших правилах.
Я це бачив і у шкільні роки, і потім у
студентські. І я вважав, що якщо імперія
погоджується із існуванням такого
суспільства,
значить в неї вже немає ось цього
агресивного
потенціалу. Ну я ж, до речі, виявився
правий. Потім все почалося з Литви, з
Південного Кавказу, з проголошення
незалежності Литви. Виявилося, що
Радянський Союз безпорадний в вирішення
цих проблем горбачовські часи. Тобто
найменша кризи, воно все починає
розповзатися. І я саме на цьому базував
свою ідею, що Радянський Союз з зникне.
І це були такі речі,
які не тільки у зошитах е-е
е-е якось виражалися. Ми якось їхали в
купе. Ну, ми в трьох їхали в купе. І був
четвертий з Риги наш, е,
сусід, росіянин з Риги. Ну, як завжди
почалася розмова, они самі ж не могут,
они хотят независимости. І мій батько,
він був економіст, він почав, значить,
теж цю тему підтримувати якось, щоб
підтримати цю розмову. Ну так, звичайно,
економіка маленької країни. І я не
витримав і кажу: "Ну чому ти з ним про
це говориш?" Ну, працює цій людині. Ну,
скажи йому, що все немає перспективи. Це
буде незалежна країна. Йому потрібно
вчити латинську мову, інтегруватися до
латинського суспільства. Наче звідти
виженуть.
А це якийсь там 88-й рік.
Ну і мої батьки неймовірно
ее перелякалися. Ні, не 88-му,
перепрошую. 88 мені вже було 21 рік.
84-й, 85-й.
От. Ну я просто
>> ще було чого злякатися. Ну, я розумію, я
нічого не кажу, але просто я був
здивований, що от люди між собою
розмовляють, не можуть конкретних речей
усвідомити.
Ну, росіяни в ризі, бо яй не хотіли
міняти гроші ее на латиські так
залишилися ізіз своїми рублями і потім
втратили величезні накопичення, тому що
не розуміли, що навколо них відбувається
потім.
>> Натомість зараз ви не вірите в розпад
Російської Федерації.
>> Ну, Російська Федерація - це не
Радянський Союз,
>> але це величезна кількість поновалених
народів. Але вони там в меншості. Нашою
перевагою було в тому, що ми були в
більшості в Радянському Союзі.
Розумієте?
>> Ну, чеченці в Чечні залишаються
>> я маю на увазі по відношенню до до
російського населення. Росіяни не були
більшістю в Радянському Союзі. Я вам
більше скажу. Мені здається, що українці
не усвідомлю того факту, е, коли
говорять про розклад Російської
Федерації, що не розклалася ще сама
Російська імперія.
Ми зараз з вами живемо на етапі розслоду
Російської імперії Росії. Дякуючи, до
речі, Біловежській угоді, дякуючи
Алмаатинській декларації, дякуючи СНД,
вдалося зберегти контроль практично над
всім пострадянським простором, окрім
балтійських країн. Та й там економічний
контроль. Як ви пам'ятаєте, всі ці
оборудки, всі ці банки, які пропускали
через себе російські гроші, довгий час
до вступу до Європейського Союзу
зберігалися. Пам'ятаєте там всі ці
історії? От. А пострадянський простір
був тотально під Росією.
Ну, ну вони повністю
контролювали політичні процеси, вони
домовлялися.
>> Обмежений суверенітет.
>> Обмежений суверенітет. Те, що казав
посол
Китаю, Франції, що ми вважаємо ці країни
країнами обмеженого суверенітету. А
чому? І ми дуже ображалися. Тому що це
відповідає дійсності.
Це все країни, обмежено суверенітету. Це
правда. І китайці просто це бачать. Вони
говорять те, що бачать, якщо це
обмежений суверенітет. А от
російсько-українська війна по суті стала
поштовхом до звичайного суверенітету
колишніх радянських республік. Якщо ми
її виграємо з часом, не відразу, з часом
Російська імперія має шанс розкластися.
Не Російська Федерація. Російська
Федерація - це вже наступний етап. Нам
потрібно принаймні, щоб Україна
спромоглася в результаті цієї війни
стати державою з необмеженим
суверенітетом по відношенню хоча б до
Росії. Це ще не відбулося. Ми за це
воюємо.
Ну ви бачите, що вже відбуваються певні
речі. От там конфлікти з Азербайджаном,
коли Путін змушений
майже звин вибачатися передхамом Алією,
чи там дрейв центральноазійських країн в
бік ки.
Це теж, швидше за все, буде обмежений
суверенітет, але вже не Росія буде
суверенною.
От, тобто такі події вже відбуваються,
але воно ще не відбулося. Тобто розклад
Російської імперії ще не відбувся. Тому
мене дивує, що українці знову вони
це величезна проблема. Вони бачать і не
бачать. Вони бачать те, що їм
подобається. От їм хочеться, щоб
розклалася Російська Федерація, в той
час, як самі вони до 2014 року були
частиною російського державного впливу і
цивілізаційного.
І це ще не закінчилося. Ми не знаємо, що
буде після війни, тому що після війни,
як якщо закінчаться воєнні дії в осяжму
майбутньому, будуть застосовані е досить
серйозні економічні, політичні і
цивілізаційні кроки по поверненню
України до цього імперського становища.
>> Давайте все-таки повернемося ще трошки в
минуле і повернемося до минулого Віталія
Портнікова.
Попри це ви в наприкінці 80-х їдете
вчитися у Москву?
>> Ні, це не зовсім так. Я поїхав
наприкінці 80-х вчитися до Дніпра.
>> Але в Москву потрапили теж в кінці, ну,
тобто,
>> ну, факти, звісно, але я не поїхав туди
вчитися. Мене туди перевели вчитися. Це
просто така
історія неймовірна. Я якраз
усвідомлюючи, що я не зможу і знаючи, що
я не зможу поступити в Києві,
я хотів поступити до якогось
українського університету.
Я не розглядав російські
више, як не дивно, тому що я вважаю, що
мені принципово залишитися в Україні. От
я зміг вступити в університет в Дніпрі,
тому що там були всі письмові іспити.
Там було набагато важче
зрізати, як я думав.
>> А в Києві ви ви навіть не не намагалися
поти
>> Ну, я знав, в мене було просто достатньо
інформації. Я розумів, що я до цієї
відсоткової квоти єврейської не
потраплю. Я просто це знав.
якраз дякуючи, скажемо так, особистим
контактам моєї власної сім'ї. Це не те,
щоб я щось вигадував. В мене було
знання, а не
ее просто таке переконань. І я не хотів
втрачати там рік, два-три. Ну, я вже не
кажу про інше. На ідеологічні факультети
це взагалі не розглядалося.
Журналістика, філологія, історія. Я і в
Дніпрі не міг вступити на історію. Я міг
вступити максимум на філологію. швидше
на російську, ніж на українську, тому що
я вважав, що на українську філологію
можуть мене зрізати на письмових
іспитах. Може там щось я неправильно
напишу, я все ж таки закінчив російську
школу. Ну не був так впевнений в тому,
що я буду повністю писати тексти
української мови. Може це ж теж був
комплекс, але я не був певний, що мені
мені ж потрібно було написати краще, ніж
інше, щоб я кудись потрапив.
Ну от. А після того, як провчився, я
три, е
курси на фіологічному факультеті в
Дніпрі, у нас було два місця на
факультеті журналістики Московського
університету.
От, е,
які ми ніколи до кінця не могли
заповнити, тому що з Дніпра ніхто
особливо не хотів нікуди їхати. Ви
знаєте, що люди в Дніпрі, вони хочуть
бути вдома.
Або якщо їхати до Києва, то вже
президентами чи прем'єр-міністрами. Це
всеце. Ну, це люди укорінені дуже в
цьому регіоні. Я дуже, даже чи радий, що
я там юність так прожив і побачив це. І
що залишився вчитися в Києві, в мене не
було такого життєвого досвіду. От і тоді
я просто вирішив, що мені потрібна
журналістська освіта, тому що то теж
важлива річ. Коли я вступав, я не
збирався бути журналістом. Я не хотів
бути радянським журналістом.
Це був ще глухий
андроповсько-черненківський час.
Андропов вже помер. Черненко був
генеральним секретарем, коли я вступав,
мені здається. А потім почалися зміни і
мене почала більше цікавити
журналістика.
А факультету журналістики в Дніпрі не
було. Було відділення, на якому я
навчався. Воно зараз стало факультетом
журналістики.
От і я не дуже розумів, навіщо мені
повна філологічна освіта, якщо я не
збираюся займатися науковою роботою
тощо. Перша. Друге, е у нас було
забагато євреїв на курсі. Я так розумію,
що е-е на факультеті
ні нікого не хотіли відраховувати, але
розуміли, що це може викликати питання
партійних органів. Що це у вас за таке е
недбалість? Це ще ж тоді ж це не
закінчилося до кінця.
Ну, і це теж було одним з моментів, які
робили мою цікавість до журналістської
освіти і цікавість
деканату, щоб нікого не відраховувати,
але разом із цим зменшити кількість
таких студентів
теж близькою. І
найголовніше, що це це була дуже дивна
процедура, яка не передбачала того, що
ти вказуєш національність е абітурієнта,
коли пишеш ці листи. Розумієте? Ее,
це було дуже цікаво. Ти ректор
університету писав просто твоє прізвище
в листі на ім'я міністра. Міністр
надсилав відповідного листа ректору
Московського університету і ректор
Московського університету ухвалив
рішення про твоє зарахування. А вже
потім, коли приходила твоя особиста
справа,
як мій декан мені сказав: "Уявляєш,
Віталій, як ми взуємо москалів?"
Професор Дмитро Харитонович Баранник,
завідуючи кафедри української мови.
поїджай. Уяви собі, як ми взуємо
москалів, тому що він теж розумів, що це
несправедливість, що я не можу туди
поступити ніяк.
Так я може опинився першим шою людиною
такого походження на факультеті. Тобто
там теж були люди ее очевидно такого
походження. Були інші зв'язки або вони
просто міняли національність. В мене
були сокурсники, які міняли
національність з євреїв на росіян в
паспорті, а потім з росіян на євреїв,
щоб до Ізраїлю поїхати. Такі випадки теж
у нас є на на моєму власному курсі. Ну
от так що я так потрапив до Москви. Я
був дуже задоволений, тому що це тоді
був центр подій.
>> Як ви це відчували? Тобто, ну і ви
достатньо довго там прожили, тобто це
от от що ви можете зсередини сказати
столиці митрополії?
>> Я там прожив 19 років, починаючи з
навчання, закінчуючи до закін моєю
роботою як кореспондента українських
видань. Але ви ж маєте пам'ятати, що я
там прожив цей ці 19 років з українським
паспортом. Ну, спочатку з паспортом
громадянина Радянського Союзу, але не
так довго. А потім у 1991 року я набув
українського громадянства. Я там жив як
іноземний журналіст. Я ніколи там не жив
як частина
суспільства. І тому і кола спілкування
було трішки інше, ніж можливо у
звичайних там моїх колег. Тому що я
спілкувався з моїми колегами, які були
теж акредитовані при Міністерстві
закордонних справ
Росії і це, ну, і уявлення про
перспективи були інше, тому що я не
робив своєї московської кар'єри. Я
розумів, що е
рано чи пізно це закінчиться. Тобто я
орієнтувався, як не дивно, на тих моїх
колег,
які багато років, десятиріч прожили в
Москві і описували ці російські процеси,
але були частиною власної журналістики.
От, скажімо, як багаторічний е-е
кореспондент газети "Політика"
білградської Рісто Баяльський, такий
метрюгославської журналістики. Прожив в
Москві теж, ну, приблизно років там
10-15-20, не пам'ятаю скільки. Ну,
потім, звичайно, повернувся до,
е, Югославії чи вже там до Сербії чи
Північної Македонії, тому що це був його
рідний дім. Він просто описував події.
Ну, і я теж вважав, що я маю створити
певну конструкцію міжнародної
журналістики, якої в нас немає. і що це
для мене буде виклик, і я таким чином
буду розбудовувати українську
цивілізацію тим, що я буду українською
мовою, не просто для українських видань,
українською мовою розповідати про те, що
відбувається в Москві, тому що такого не
було. Ми всю інформацію про Росію брали
російською мовою, очима росіян. І в
кращому випадку, що російською мовою
можна було щось прочитати в самій
Україні, але ось такої кореспондування з
Москви української не було з часів
Симона Петлюри.
>> Ее було таке нашуміле недавно, відносно
недавно ваше
це не інтерв'ю, це розмова, дискусія з
Латиніною і ви там згадуєте про те, що
от ви її пам'ятаєте
мало що не дитиною.
>> Ні, не дитиною. Вона була, ми майже
ровесники, вона просто була молодою
дівчиною, яка не робила тоді ще ніяких
серйозних кроків у кар'єрі. А я вже був
тоді досить відомим журналістом, тому
час співробітнича независимої газети,
окрім того, що я там писав для молоді
України, був кореспондентом молоді
України, багато писав російською мовою
для російських видань. Тоді був період
мого співробітництва з независимой. І
оскільки це було перше незалежне видання
в Радянському Союзі, загалом це була
репутація.
до певної міри людини, яка причетна до
створення цієї нової незалежної
російської журналістики, якої вже давно
немає, як ви розуміти. Ну і саме тому
там я е був присутній на різних там
журналістських, телевізійних програмах,
до речі, і тому що я був українським
журналістом також. Бачиш, це було
цікаво. Вони ж сприймали мене як частину
тусовки, але ось таку
з родзинкою людини, яка може про Україну
їм розказати. Так теж було.
Ну і а Юлія Латиніна була дочкою відомої
журналістки Ірини Латиніної або
оглядачки літературних газет. Її мама
привела її до прес-клубу, який тоді вела
Кіра Прошутинська. Я пам'ятаю це так.
Ну, а яке от у вас враження складалося
від самих оцих мос москвичей, тобто від
від оцієї їхньої тусовки, тобто чи
існують хороші руські? От от в чому
запитання. Я взагалі людей не по по
паспортах і етнічного походження не
поділяю, звичайно. Ну,
>> але цей російський шовінізм, він
присутній в
>> звичайно він був завжди. Я тому із 1991
року про це говорив. Були люди, які
ніколи не були носіями цього шовінізму.
Вони були в меншості. Сам російський
державний, якщо хочете, образ, він
шовіністичний.
І люди, які намагалися цьому шовінізму
протидіяти, завжди втрачали, а не
набували. Ну от мені здається, напевно,
найкращий приклад - це Герцен. Герцен
один з найбільш яскравих російських
публіцистів і видавців, який видавав
дійсно вільний
часопис тих часів. Коло, який читала вся
думаюча, ну, скільки там думаюча, 20 000
людей там. Я ви маєте пам'ятати, що в
Росії не письменного населення було 90%
до ее лютневої революції ее Росії, але
коли він підтримав польське повстання,
він не був шовіністом.
Вони перестали читати цей колокол, все
закінчилося.
І
можна сказати, це був один з небагатьох
людей, хто вважав, що він ціною того, що
він фактично відмовляється від
аудиторії, рятує власну честь і честь
власного народу, якщо її можна врятувати
в такій ситуації. Це дійсно так. Тому я
завжди з цим е стикався. От ви згадали
про російські
республіки. А ви знаєте, що я був
взагалі першим журналістом в Росії,
який почав писати про політику
російських регіонів саме національних?
Нікому це не було цікаво.
От в
независимой газеті було створено відділ
республік. республік союзних. І те, тому
що наш заступник головного редактора,
він був етнічним грузином і він розумів
важливість цієї теми. І ми були першим
виданням, яке писали про політику
українську. Чому я взагалі був
запрошений
моїми колегами, які пішли в відділ
нормальний політики працювати саме в
цьому відділі республік? Я не був
оглядачем відділу політики, я був
оглядачем відділу республік, тому що
вони вирішили, що вони мають цим
займатися. людей, які взагалі розуміли,
що в Україні чи на Південному Кавказі
десь ще
інша політика не було.
Ми просто створювали цю журналістську
мережу,
кореспондентів шукали просто з нуля,
розумієте? От першим кореспондентом
Независимої газети по Україні був
Володимир Рубан,
який потім стане головним редактором
газети По-українськи, головним
редактором перед цим газети День.
От і таких прикладів можна знайти в
кожній з колишніх радянських республік,
провідних журналістів, яких ми
заохочували писати про їхню політику для
оцього російського читача. Але було ще
одне питання: а що з політикою
Татарстана
чи Башкартастана чи Чечні? Цим же має
займатися відділ політики, ну, цієї. А
вони навіть не думали. Для них політика
- це було те, що відбувається в Москві
між Горбачовим, Єльциним, ну, в кращому
випадку між мером Москви і мером
Санкт-Петербурга. Все. І я був змушений,
хоча в мене було не так багато часу,
зайнятися ще російською політикою
республіканською.
І, ви знаєте, це до тієї міри доходило,
що наскільки нікому це не було цікаво, я
вам розповім.
Я не буду там вам розповідати про там
Татарстан, про Башкартастан чи про
Північний Кавказ. Це все ясно. А от я
сиджу вдома
і дивлюся програму Время. Я не пам'ятаю,
який це рік. Нуми там 90 вже після
розкладу Радянського Союзу. І тут,
значить, диктор чисто говорить: "Вспишка
сепаратизма сейчас может быть замечена
даже в такой благополучной
республике, как Республика Карелия".
Я такий, як це я тільки приїхав з
Петрозаводського,
не було ніякої вспишки сепаратизма.
Звідки вони це беруть? І тут
виявляється, вони показують, значить,
газетні кіоски, газети. І я розумію, що
всі карельські газети передрукували мою
статтю в независимій газеті під назвою
Карелія без карил.
От вам вспышка сепаратизма. Ніхто в
Москві
про цю проблему фактично зникнення
карельського етносу не писав майже
практично до мене.
І ніхто в Петроводську
про це не думав, поки про це не написали
в Москві.
От вам приклад. Тобто вони настільки
були байдужими
абсолютно. Я поїхав до Туви, мені
здається, там на початку 90-х.
Наступний великий матеріал про те, що
відбувається в тові з політичними
процесами, із суспільством, і з
криміналітетом і таке інше, вийде через
20 років.
Я не міг цим займатися весь час, ви
розумієте, ну я ж один.
Ви уявляєте собі, скільки таких
республік? Я навіть писав політи
колективний політичний портрет лідерів
всіх російських республік, не кажучи вже
про лідерів союзних республік. Але я
зрозумів, що в мене просто не вистачає
життєвого часу, бо я хочу займатися
українською політикою зрештою і
стосунками з цих нових незалежних
держав.
І я передав цю тему, але зновутаки, як
ви думаєте, кому я передав цю тему? Я
знайшов хлопця е-е
>> українця?
>> Ні, татарина.
Татарин з УФИ. Він потім зробив, ее,
я б сказав, блискучу апаратну кар'єру в
Москві. не от е ее очолював там провідні
ее медіа. Одним з перших його рішень
було заборонити мене інтерв'ювати в тому
медіа, яке він очолив. Це абсолютно
нормальна московська поведінка. Але на
той момент, на той момент він був
людиною, якій я міг пояснити, чого я
хочу,
тому що він був татарин етнічний.
В мене не було проблем з тим, щоб
сказати: "Послухай, ну от це важливо, це
політика".
Ми маємо розмовляти з Мінтеміром Шаймієм
і з Муртазою Рахімовим, як з політичними
діячами, не як з якимись там, умовно
кажучи, завгоспами, тому що так я
працював. Я їздив в Казань до
Шеймієва, я їздив в Кизил до Бічелдея, я
їздив в Карелію до Степанова. Це для
мене були учасники політичного процесу,
а для моїх колег Ні. Ні.
Ну, в 90-х роках все-таки в ці
республіки,
ці етноси намагалися, ці ці нації
намагалися повстати з попела,
намагалися,
ну, якби кинути виклик цьому центру, а
зараз вони знову перестали бути дійсно
частиною політичного процесу,
>> тому що вони розуміли, що вони можуть це
робити разом з нами. Якщо б ми
залишилися в цьому союзі ще на 10 років,
я думаю, що певна частина з цих ее
республік отримала б союзний статус і
могла б стати державами при наступному
рівні кризи. Але коли ми їх залишили не
прозволячи з росіянами, росіяни з нею
могли робити з більшістю все, що хотіли.
>> Тому що росіяни, як я вже казав,
складають більшість сучасні Росії.
Більше того,
>> але чи всі чи всі ці росіяни росіяни
скажу нема другої ідентичності? Ні, я
маю на увазі, я кажу про етнічних
росіян. Етнічні росіяни не мають ніякої
другої ідентичності. Вони росіяни. А от
проблема стала в тому, що, скажемо, в
часи Путіна русифікація в російських
республіках набула якихось неймовірних
розмірів. Неймовірних. Ви собі навіть не
уявляєте. В радянські часи так не було.
Ну, тобто там немає обов'язкового
викладання
>> рідної мови.
>> Рідної мови. Все це виглядає абсолютно
другосорним. Ну, зновутаки згадайте,
якщо самі українці
до 2014 року, я повторюю, не до 1991
року, а до 2014го стидалися рідною
мовою, що цим не стикалися.
Люди приїздили, умовно кажучи, зі сходу.
Вони могли бути україномовними,
розмовляти із своїми батьками
української мови, але коли вони хотіли
поговорити зіз своїми батьками, вони від
вас відходили, щоб ви не чули, що вони
розмовляють з мамою українською мовою.
Ви не бачили таких прикладів? Я думаю,
бачили, правда? І це продовжувалося
навіть не 2014 року, я перепрошую, до
2022го.
Я таких прикладів бачив багато. До 2022.
І це в Україні, де більшість населення
українці етнічні. Більше 90%.
А тепер уявіть собі, що ви башкир і вам
просто втокмачують на рівні державної
пропаганди,
що першосортно бути росіянином. не
росіянином росіянином, а росіянином
руским. Ви хочете бути руским? Я
зустрічав таких молодих людей, які
хотіли бути рускими,
будучи етнічними башкірами чи
умовними нцями. Я не кажу, що це всі,
але з'явилося багато людей саме молоді,
тому що це російські школи, російська
цивілізація, російська культура,
російський вплив і перспектива. Ви
розумієте, якщо ви хочете
позбавити людину ідентичності, ви маєте
позбавити її мовою культури, перспективи
соціальної.
І в Росії це відбувається, тому що,
зновутаки, в радянський час це була така
вітрина. Але ви могли в річищі цієї
рідної культури просуватися кудись, ну,
учи до вчителя, до письменника
такого ж поважного, як і російськомовний
письменник, умовно. Ну, ви там Давід
Когульцінов.
От чи я не знаю кого ми ще можемо
згадати там Мустайкарім. Ну, можемо
згадати якихось письменників, які
національною мовою ми писали російських
народів і такі ж були поважні, як і
російськомовні письменники. А зараз
цього всього немає. Ви можете
згадати якихось представників народів
Росії, які пишуть національною мовами і
є частиною літературного процесу? Є
люди, які пишуть російською, але є
ідентично близькі до своїх народів. Так
як Гізель Яхін, але ж вона татарка
російськомовна. Це російська література
або література російською мовою для
татар.
А отак, щоб ми бачили якісь події
літературні, які навіть в радянський час
були в Росії, пов'язані з іншою мовою,
ми не з вами не назвемо. Я вам більше
скажу. Я бачив в Таліні
серію книжок
поетів угрофінських народів Росії, які
видаються естонськими видавництвами на
гранти естонського уряду в перекладі на
російську естонською мову і національною
мовою. Я цілу бібліотеку таку купував.
Естонці фінансують збереження
мов і культур угрофінських народів.
Не, не угорці, до речі, що цікаво,
угорці просто плюнули на свої ханти і
мансі, які фактично втрачають рідну мову
і культуру на наших очах. І там,
>> ну, їм важливо, та більш важливо,
>> їм важливі угорці, закарпатці, які всі
розмовляють угорською мовою. А те, що
ханти і манці, більше спорідних народів
угорців немає. З
70-80%
людей, які знали рідну мову, перейшли на
10 за путінський час. Уявіть собі, на
10.
Це нікого в Будапешті чомусь не хвилює.
Ну, це це окрема політична тема. Тому я
і кажу, що були, звичайно, серйозні
поштовхи тоді, тому що, по-перше,
російські республіки вважали, що у них є
шанси, а по-друге, вони були частиною
політичного процесу, тому що союзний
центр у своїй боротьбі з Росією Єльцина
підігрівав такі настрої в тих
республіках, які були не за Горбачова. І
Росія
виявилася там, де виявилася Грузія,
Молдова
чи Вірменія з Азербайджаном. Ми там не
виявилися тільки з тієї причини, що вони
до останнього моменту вважали нас
форпостом по відновленню, по створенню
відновленого союзу.
У нас би, я вас переконую, теж почалося
б все і в Закарпатці, і в Криму. Вони б
створили б Закарпатську республіку
якусь. Просто вони розумі вважали, що
вони мають упиратися на Україну. Нам
просто повезло, що був конфлікт
російського і це і союзного центрів,
фактично двох російських центрів влад.
>> А-а ви в 2013 останнє були в Росії?
>> Я був в Росії якраз за кілька днів до
Майдану 2013-2014 років. Це була теж
неймовірна пригода, яку можна потім в
шпугунських детективах ее описувати.
>> Розкажете? Так, я приї я взагалі при
після того, як я вже остаточно
повернувся до Києва, я приїздив до
Москви десь на тиждень, на місяць, можна
на два тижні, на раз на два місяці, щоб
не втрачати розуміння процесів.
І от я виходжу з літака, включаю свій
московський номер і бачу, що на ньому
дуже багато повідомлень з посольства
Сполучених Штатів в Москві.
Я перетелефоновую там комусь з з
дипломатів, з якими я був в контакті. І
вони мені кажуть: "Ви знаєте, наш
радник, який займається, в тому числі,
Україною, там завжди був радник, який
займався Україною в Москві. Ну, тому що
російсько-українські стосунки - це теж
частина була аналізу московського
посольства. Не тільки Київ займався е
українськими проблемами, не тільки
посольства в Штатах Києві, але й
посольства Штатів в Москві". Ну і все ж
ти зустрічалися з журналістами, з
експертами, обговорювали якісь речі.
Ну, я розумію, що в Україні зараз щось
буде відбуватися і якось думаю з якоюсь,
знаєте, як це сказати,
якось,
ну, от, напевно, якщо я з нею
зустрінуся, вони точно будуть вважати,
що я американський шпигун, що я приїхав
за інструкціями. Але з іншого боку не
зустрічатися з цього приводу з
дипломатом, це якесь приниження. Чому я
маю думати, що вони можуть робити?
>> Подумати.
>> Подумати, да. Але я думаю, ну добре, але
я принаймні покажу, що я не отримую
ніяких інструкцій, ніякий не шпигун. Я
не піду до посольства. Ми зустрінемося в
цьому в концертно в торгівельному центрі
Чайковське біля посольств американського
там на садовому кільці. Там великі
вітрини, можна все фотографувати, можна
все записати мікрофоном. Вся наша
розмова буде записана, розшифрована. Ну
і я тоді буду мати абсолютне
алібі щодо того, про що я взагалі
розмовляю,
щоб в ФСБ була роздруківка розмови. Я їм
подарую цю роздруківку, якщо м вона їм
буде потрібна, тому що ясно, що в
посольства все це записати важче. Хоча,
думаю, теж можливо, але я не маю от
погіршувати їхнє життя. Хай записують. І
ми зустрілися ді я сказав: "Давайте
зустрінемося в цій в цій кав'ярні." Вона
прекрасно мене зрозуміла, звичайно, як
досвідчена, я б сказав, дипломатка, яка
працювала і в Києві, і в Москві. Ми там
сидимо просто як на виставці
і обговорюємо цю ситуацію. Ми прийшли до
до спільного висновка. Я пам'ятаю тоді,
що якщо Янукович відмовиться від
європейської інтеграції, це до цього
всього йшло, що почнеться масове
збурення. Багато хто в Києві в це не
вірив, але знову таки це була дуже
досвідчена людина. І ця дипломатка
працювала в
Києві перед цим. Вона прекрасно розуміла
процес. І ми от виявилися такими
однодумцями.
Ну і потім я повернувся
і десь через кілька днів почався Майдан.
Я коли почався Майдан, я виходив на це
вперше там 1 грудня на вантажівку цю. І
я раптом згадав цю зустріч, подумав,
точно вони в Москві будуть вважати, що
це просто було узгодження.
намірів перед
перед
Майданом. І вони дійсно дов довгий час
вважали, що це я лідер Майдану. Я думаю,
спираючись саме на цю історію, що я
отримав безпосередньо вказівки в Москві,
в Києві їх не можна отримати, тому що це
не справжнє посольство з їхньої точки
зору. Справжнє посольство в Москві. Хто
їздив до Москви? Портников. Хто стояв на
вантаживці? Портников. Ясно чому. Тому
що просто отримав чіткі е вказівки від
Церу. А те, що ми їх не чули під час
розмови, ну так вона могла на серветці
щось таке намалювати, сигнал знаєте,
звздочку.
>> І з цього часу я більше в Москві
звичайно не був, тому що я вже був з
14-го року під санкціями.
>> А до речі в під час Майдану ви ж
виїжджали, вас переслідували, тобто
реально так.
>> Я виїжджав на кілька тижнів після того,
як до мене до квартири вже намагалися
увірватися.
група сантехнік, ну, тобто цих стішек,
які Кернес сюди надсилав. Я вирішив, що
я на кілька тижнів виїду просто, щоб
продемонструвати, що журналістам тут
небезпечно.
І, до речі, я таким чином зупинив атаки,
які були вже на інших людей. Вони вже
готувалися і вони якось зупинилися. Ви ж
пам'ятаєте, що було масове побиття людей
в
е вбили супутника Ігоря Луценка, який
разом з ним там був був вивезаний.
Тобто там було багато речей і я знав,
тобто я отримав інформацію, що в
принципі в них є ціла ідея, що вони мене
хотіли покалічити або вбити. Я це знав
просто, зновутаки, тому що вони там в
мене були якісь там московські джерела,
яке мені про це розповідали.
І я знав, що це готується якась компанія
саме проти журналістів. Пам'ятаєте, було
побиття Тані Чорно. І я думав, що я цим
своїм виїздом, але це був недовгий
виїзд, це було кілька тижнів, я все одно
збирався їхати до Варшави, тому що
хотів, то мене там запрошували виступити
на телебаченні, там я хотів дати кілька
інтерв'ю, подумав: "Ну, я виїду, е,
поговорю там з людьми про ті про інші
речі, про санкції хотів поговорити не в
Києві проти такого їх, е запроваджувати,
не запроваджувати, що теж потім
вартувало мені здоров'я, скажемо так,
майбутньому. От тому що там реально в
Варшаві було багато людей, з яки можна
було обговорити реальні методи впливу. І
разом із цим продемонструю ось таку
ситуацію. В мене була така ідея. Але я
буквально через кілька це було за кілька
тижнів до закінчення Майдану. Я мені
здається в день, я вже не пам'ятаю
точно, в день його завершення я вже
повернувся до до Києва. Це був недовгий
час. Треба подивитися уважніше. Але я
так пам'ятаю, що я ще коментував на
польському телебаченні в прямому ефірі
відставку Януковича. От я вже був на
похороні Небесної сотні. Я вже був в
Києві, мені здається.
>> А ви зараз з росіянами підтримуєте
контакти з якимись,
ну, тими, хто залишився жити в Москві?
>> В Москві практично ні. Люди бояться зі
мною спілкуватися.
Ну, знову таки, абсолютно очевидно, що
спілкування зі мною, тим більше, що я
час від часу
мене демонструють по телевізору
і розповідається, який я негідник, ворог
і таке інше, то, звичайно, люди просто
побоються. Я яким чином зараз можна
спілкуватися, скажіть, будь ласка?
>> Е, ну,
>> люди можуть бути невпевнені. Знаєте,
мені колись моя хороша приятелька Ніна
Смірнова, така російська албаністка,
яка була перекладачкою Нвера Ходжи, коли
ще були хороші стосунки між Радянським
Союзом і Албанією, і я думаю, що не
тільки перекладачкою,
що у них великі якісь стосунки з
Анвером, хоча точно цього не знаю. Ну,
коротко кажучи,
вони її там дуже любили і шанували. І
вона отримала візу номер один, коли
відновилися стосунки між Радянським
Союзом і Албанією, чи між Росією,
Албанією вже в горбачовський час, чи пі
постгорбачовський.
От і поїхала першою в Албанію. Написали
історія. Албанія така була близька дуже
до
них, до цього всього колу албанської
еліти. І вони з нею розмовляли, як коли
вони приїздили на якісь міжнародні
конференції,
вони ротелефонували до її готельного
номеру, зі свого готельного номеру десь
тюрюху чи десь ще. Це був єдиний вид
зв'язку.
Тобто вони не ризикували їй телефонувати
на московський номер з будь-якого іншого
номеру. А от вони вважали, що готельні
лінії, вони не прослуховуються.
І це був її єдиний канал зв'язку з
Албанією упродовж
30 років. Так, в Росії дуже схожа
ситуація,
як в Албанії тоді було. Люди бояться за
своє майбутнє. Ви ж розумієте, що зараз
людей,
які мають у своєму паспорті місце
народження в Україні, допитують, коли
вони приїжджають до Росії з якогось
закордону. Це розумієте чи ні?
Це не громадяни України. Це просто
звичайні громадяни Російської Федерації,
які мали нещастя народитися в Одесі чи в
Києві.
Могли там більше у нас ніколи не жити.
Знаєте, як буває, людина народилася, її
перевезли в дитинстві чи просто
народилася випадково. І це людина, з
якою будуть проводити серйозні розмови
профілактичні.
Чи бували ви в Україні? Чи є у вас там
родичі? Чи не спілкуєтеся ви зараз з
кимось? Давайте подивимося на ваш
телефончик.
Як ви вважаєте, наскільки людям цікаво
говорити не просто з абстрактною людиною
тіткою з України, яка, ну, там мене
тітка, я з нею іноді розмовляю, вона
стара, хвора жінка, обажает Путіна. Ну
от. А з Віталієм Портником теж скажете,
що він обажаєть Путіна? Ну от це ж
проблема.
Дійсно, ніяких
контактів з людьми, які залишилися
на території Росії, в мене, скажемо так,
майже не залишилось. З якимись людьми,
якими я є однодумцями, я теж можу
поспілкуватися, якщо вони там за
кордонами, зновутаки, вони можуть
закордонними якимись картками
скористатися.
Це ціла історія. Я пам'ятаю навіть, як
було.
Ми з моїм колегою, він вже помер
нещодавно, тому можу це розповісти
відомим російським журналістам і
чиновником, який був дуже позитивно
налаштований завжди до України.
Зустрічалися в Чорногорії вже після 2014
року. Хотіли просто зустрітися, але
Чорногорія, вона вся набита російськими
агентами. І ця людина, незважаючи на
своє високе становище в російській
елітці, розігрувала цілу виставу з
випадковою зустріччю. Спочатку ми
зізвонювалися по
чорногорських сім-картках. Він
телефонував з телефон свого приятеля, на
мій чорногорський номер. Домовлялися, що
він буде сидіти там, а я випадково
пройду тут, я його випадково побачу. О,
можна сяду. А він скаже: "Ну,
присядь".
Ну, ось якось так, щоб було видно, що ми
не домовлялися, що це випадкова зустріч.
А цій людині, в принципі, не було
чого боятися, тому що от коли вона
померла, під її
некрологом, там на Фейсбуці
підписувалися представники нинішньої
російської влади, ну, поруч там з сім'єю
Єльцина і таке інше, але все одно навіть
ця людина
не хотіла,
щоб її якимось чином могли дорікати, що
вона от хоче там обговорювати щось зі
мною в такому В кому разі взагалі в
Росії є майбутнє, як якоїсь нормальної
країни? Чи це приречена країна, яка
постійно буде, ну, от в такому якомусь
сюрреалістичному світі жити?
>> Залежить від закінчення
російсько-української війни.
Майбутнє Росії було відібрано
Переяславською радою.
Саме об'єднання з українськими землями,
можливість відігравати більш серйозну
роль в Європі, стати жандармом Європи,
зіграли з майбутнім Росії дуже злий
жарт. Можливо, вона б інакше могла
розвиватися інакше, як не знаю, як
національна держава, але може, як
Азійська імперія. Пам'ятаєте, що всі ці
спроби створити з Росії європейську
декорацію, яка зараз, до речі, вона
закінчилася, декорація, Путін фактично
повернув Росію обличчям до Азії. і теж
по суті у зв'язку з тим, що він програє
війну за українські землі. Все це
почалося після Переяславської ради.
Зараз можливо ми позбудемося ми тут і
вони там наслідків цієї катастрофи
цивілізаційної. Це була цивілізаційна
катастрофа для обох народів, розумієте?
Не тільки для нас, але й для них також.
Тому що вона створила абсолютно інші
цивілізаційні задачі і ілюзії. І зараз
вони цих ілюзій позбуваються. Тому чи є
у Росії майбутнє?
Як у азійської диспетції, так є. І
зновутаки, якщо Росія
припинить своє існування як імперія, всі
сили якої спрямовані на утримання чужих
територій, я маю на увазі зараз навіть
не Татарстан з Якутією,
то можливо в Росії виникне ідея
необхідності внутрішнього розвитку, що
можна всі ці ресурси
спрямувати на внутрішній розвик, а там і
певні кроки там до порозуміння з тими
народами, які живуть в цьому Росії,
можливо, для розкладу самої державності,
можливо для погодження з тим, що не всі
хочуть жити в такій державі. Це вже інше
інші процеси. Але для того, щоб вони
запустилися,
потрібно, щоб завершилася це ця війна.
Це і є війна реальна за майбутнє
імперії. Саме це, ви знаєте, я на
початку 1992 року, мені здається, чи
наприкінці 91-го, я запросив на обід до
ресторану прес-центр Міністерства
закордонних справ Росії.
моїх югославських колег.
Чому югославських? Тому що ми фактично
були клубом тих людей, які розуміли, що
Радянський Союз розкладається. Всі жін
думали, що буде оновлений Союз, будуть
реформи Горбачова. А ми, оскільки ми
жили в республіках Радянського Союзу або
в республіках Югославії, розуміли, що
все йде абсолютно до іншого. І ми завжди
обговорювали саме з югославськими моїми
колегами. Колись це тут навернеться?
Через рік, через два, через трій. От
воно не вернулося і ми обідали. І тут я
кажу: "Ну, ви бачите, друзі, що, е, у
нас все відбулося набагато краще, ніж у
вас. Якісь просто локальні конфлікти
невеликі, а так такого жаху, який
відбувається у вас,
немає, як війни всіх з усіма". І тут
мені один з моїх колег говорить, мені
здається, кореспондент хорватський
Віталій, може то не є неподлеглоще,
може то не є справжня незалежність,
независимость, як це буде так
хорватською, да, не це польською
неподлеглищ
независность України. Може ви щеб не
їмите ратаса русім не їмите свободи.
Тобто фактично він вважав, що це
відкладена незалежність.
Ви розумієте, відкладена незалежність,
тому що вони не вірили, що може бути
реальний розклад імперії
без реального зіткнення інтересів. А ми
вірили.
І до речі, ще один епізод, я вам хочу
нагадати, який так всі люблять.
згадувати. І я люблю згадувати, і це
зараз є в мюзіклі,
ее ребелія
про промову Джорджа Буша, старшого в
Верховній Раді України. От знамените
Чикінг Київ. Так,
Джордж Буш практично радив нам
підтримати Горбачов
і оновлений союз. Але чому, ви
пам'ятаєте?
>> Ну, тому що, очевидно, вони боялися
розпаду Радянського Союзу,
>> війни такої, як в Югославії. І ідея була
в тому, чому Джордж Бурш в принципі
наполягав на таких тезах. Тому що він
був наляканий югославською війною і її
масштабуванням
в Радянському Союзі.
>> Країна з ядерною зброєю.
>> Абсолютно точно. І всі ка і всі
десятиріччями казали, що це було
абсолютно безпідставно. з Чикін Київ,
тому що, ну, нічого ж не відбулося.
Відбулося,
відбулося, розумієте, просто через 35
років. Тобто всі страхи Джорджа Буша
старшого, вони виявилися
непідпідставними. Інша справа, як ми
могла на це реагувати. Але ви могли
прислухатися до цих його страхів і
розуміти, що він мав рацію, коли
попереджав про можливість реального
зіткнення. А ми це просто висміяли, тому
що мирно розійшлися з Росією, значить,
не розійшлися.
>> Ви вважаєте, що це локальна війна, чи це
частина якогось глобального протистояння
зараз те, що у нас відбувається?
Ну, звичайно, це частина глобального
протистояння, тому що коли материкова
імперія хоче зберегтися і є і вона є
союзником іншої, по суті, материкової
імперії, тому що Китай - це теж
материкова імперія, це глобальне
протистояння
і наслідки,
>> тобто третя світова війна триває.
>> Е, третя світова війна ще не почалася.
Це просто глобальне протистояння. Але
вона може справжня третя світова війна,
а не гібридна, вона може розпочатися
внаслідок російсько-українського
конфлікту.
російсько-український конфлікт в 14-му
році, коли був Крим,
особливо в 22-му, це вистріл зі
стартового пістолету. Я не кажу, що це
неминуче, але в принципі всі передумови
для третьої світової війни з
використанням ядерного компоненту
існують. Просто я думаю, що це можливо
ее зараз, коли ми розуміємо рівень
небезпеки, якимсь чином подолати.
Можливо, з жорстким тиском на Росію,
можливо
переконанням Москви, що вона не зможе
всі свої цілі втілити в життя і вона має
задовольнитися тим, що вже змогла, як це
робить Трамп. Тобто ми можемо відійти
від краю цього проваля, але ми зараз на
ньому знаходимось. От ровно в цій самий
момент, коли ми з вами розмовляємо.
>> На цій оптимістичній ноті буду вам
дякувати.
>> Дякую.
>> Е-е, та дарую книжку Радіоти про радіо
УПА.
Це для мене теж. Я дуже радий бо, що ви
цю книжку зробили, написали, тому що для
мене, як для радійника, який теж
працював на радіо в непростих умовах
спочатку, як ви пам'ятаєте, це завжди
був теж такий приклад, як люди взагалі в
абсолютно інших умовах такої фронтової
журналістики виконують свій борг е перед
людьми і обов'язоки. Тепер, коли ми теж
по суті в стані фронтової журналістики,
не всі, але багато наших моїх колег, які
дійсно ризикують кожного дня життям
заради правдивого слова, це дуже
важливий приклад, я б сказав, того, що
український народ завжди вмів
відповідати на виклики.
>> Ще раз дякую.
>> Дякую.
>> На все добре. Слава Україні!
Підписуйтеся на парадокс Криштопи.
[музика]